{"text": " Ich habe letztens in einem Workshop f\u00fcr Prediger den Leuten beigebracht, dass eine Einleitung nicht zu lange sein darf. Und ich habe gesagt, dass man nicht zu viel Hintergrundwissen in seine Predigt reinstopfen darf. Aber eine Sache habe ich vergessen. Die Ausnahme best\u00e4tigt die Regel. Und deshalb wird diese Einleitung sehr lang, aber keine Angst. Rechne das ein, ich ziehe den Rest der Zeit von der Predigt sozusagen ab, keine Angst. Wir sind im R\u00f6merbrief und f\u00fcr das Thema heute brauchen wir einfach ein bisschen mehr Kontext. Und ich will da mit der Gesamtgeschichte der Bibel \u00fcberhaupt einsteigen. Also wenn du \u00fcberlegst, was ist die gro\u00dfe Geschichte der Bibel insgesamt, was ist der rote Faden? Ein Weg, das zu sehen, w\u00e4re so. Das Leben \u00fcberwindet den Tod. Gott ist das Leben. Er hat den Menschen zum Leben erschaffen, als lebendiges Wesen. Deshalb war in Gottes Garten auch der Baum des Lebens. Das ist der Ursprungsgedanke. Leben mit dem lebendigen Gott. Aber weil Gott Leben ist, ist jede Abkehr von Gott tot. Und f\u00fchrt nur in das Reich des Todes. Die ersten Menschen haben sich von Gott abgewandt. Vom Leben selbst. Und haben damit sich selbst, alle ihre Nachkommen und die gesamte Sch\u00f6pfung dem Tod \u00fcbergeben. Auch dich und mich. Alles vergeht. Auch das Sch\u00f6ne muss sterben. Hat ein deutscher Dichter mal gedichtet. Die ganze Sch\u00f6pfung. ist dem Tod verfallen und alle Menschen auch. Wir sind alle von Geburt an auf dem Weg des Todes und das ist zutiefst falsch und zutiefst unnat\u00fcrlich und zutiefst gegen den Sinn der Sch\u00f6pfung, gegen die DNA von Sch\u00f6pfung, gegen Gottes Plan f\u00fcr die Sch\u00f6pfung. Aber, Gott ist das Leben selbst und greift ein, um seine Sch\u00f6pfung aus dem Reich des Todes herauszurei\u00dfen. Das macht er, indem er einen neuen Menschen erschafft und ein neues Volk, sein Volk Israel und dieses Volk Gottes soll Gebraucht werden will Gott gebrauchen, um seine Sch\u00f6pfung aus dem Maul des Todes wieder herauszurei\u00dfen und in sein Reich hinein zu versetzen, in sein ewiges Leben. Das ist der Plan und die gro\u00dfe Geschichte der Bibel, wie Gott das macht. Und da kommt das Thema Reinheit und Unreinheit ins Spiel. Gott ist der lebendige Gott. Gott des Lebens und sein Volk soll auch ein Volk des Lebens sein, inmitten einer Welt des Todes. Und deshalb sagt Gott zu seinem Volk im Alten Testament, alles was mit dem Tod zu tun hat und gegen die Idee der Sch\u00f6pfung geht, macht euch unrein. Trennt euch von mir. Ich bin das Leben. Der Tod kann in meiner Gegenwart nicht sein. Alles, was mit dem Tod zu tun hat, kann nicht in Gottes N\u00e4he sein und macht unrein, sagt er seinem Folgen. Das ist eine ganze Menge. Gott bestimmt da gewisse Dinge, die symbolisch zeigen sollen, die Welt ist tot und Israel soll lebendig sein. Bestimmte Tiere durften nicht gegessen werden. Selbst so ein Tier zu ber\u00fchren, hat sie unrein gemacht. Unrein bedeutet, sie k\u00f6nnen nicht in den Tempel, sie k\u00f6nnen nicht in Gottes Gegenwart, sie k\u00f6nnen nicht miteinander Gemeinschaft haben. Wer unrein war, war unrein mindestens bis zum Ende des Tages. Musste dann so ein rituelles Bad nehmen und dann war normalerweise, au\u00dfer bei anderen Verunreinigungen, alles wieder gut. Ich nenne mal ein paar Beispiele. Das Schwein hat Gott unrein genannt f\u00fcr sein Volk. Ein Tier, das im alten vorderen Orient, wo sie herkommen, mit dem Tod und dem Totenreich in Verbindung gebracht wird. Und viele verschiedene andere Tiere und Fische und V\u00f6gel und Insekten und kriechenden Tiere auch. Wie M\u00e4use oder Ratten oder Eidechsen. Das macht das Leben sehr kompliziert. Wenn so eine j\u00fcdische Hausfrau in der K\u00fcche im Topf eine tote Eidechse gefunden hat, dann war es das f\u00fcr diesen Topf. Er ist jetzt unrein, weil das ein unreines Tier ist. Alle menschlichen Leichen, alle Tierkadaver machen nat\u00fcrlich unrein. Auch einen Menschen, der durch den Kontakt damit unrein geworden ist, der kann auch alles unrein machen, wen er ber\u00fchrt. Alle Gegenst\u00e4nde, die etwas Unreines ber\u00fchren. Verschiedene Hautkrankheiten, Geschlechtsverkehr, die Geburt eines Kindes, Schimmelpilze an der Wand oder an der Kleidung. macht alles unrein und das ist der Punkt. Die ganze Welt ist dem Tod verfallen, ist die gro\u00dfe Lektion hier. Was man aber nicht vergessen darf, alle diese Dinge, die machen nicht wirklich unrein. Sie sind Bilder. Sie sollen Israel lehren, dass die Welt wirklich dem Tod verfallen ist und wirklich das Leben braucht, das ewige Leben. Dann, kam Gott selber in diese Welt, die dem Tod so verfallen ist. Es hei\u00dft \u00fcber Gott, den Sohn, der in die Welt kam, in ihm war das Leben. Und das Leben war das Licht der Menschen. Er hat \u00fcber sich selbst gesagt, ich bin die Auferstehung und das Leben. Klartext, ich bin Gott. Deutlicher kann er es nicht sagen in seinem Kontext. Gott ist das Leben. Er sagt, wer an mich glaubt, der wird den Tod \u00fcberwinden. Selbst wenn er stirbt. Ich werde jeden, der an mich glaubt, auferwecken von den Toten am j\u00fcngsten Tag. So sehr hat Gott die Welt geliebt. Dass er seinen einzigen Sohn gab, damit alle, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern das ewige Leben haben. Weil Jesus am Kreuz den Tod besiegt hat, ist die Zeit von Reinheit und Unreinheit pl\u00f6tzlich vorbei. Unreinheit weist auf die Herrschaft des Todes hin. Aber die Herrschaft des Todes ist nicht mehr. Also ist auch die Unreinheit nicht mehr, die diese Dinge symbolisiert hat. Die Symbole haben sozusagen ausgedient. Jesus hat selber \u00fcber diese Speisegebote zum Beispiel gesagt, dass alle Speisen rein sind. Gott sagt es Petrus dreimal mit einer Stimme vom Himmel in einer Vision. Dass er das nicht mehr unrein nennen soll, was Gott rein nennt. Und Paulus sagt es im R\u00f6merbrief. In R\u00f6mer 14, Vers 14 sagt er, ich wei\u00df und bin \u00fcberzeugt in dem Herrn Jesus, dass nichts an und f\u00fcr sich unrein ist. Viele Judenchristen zur Zeit von Paulus haben diese \u00dcberzeugung von Paulus gar nicht. Paulus ist sich sicher, kein Essen kann unrein sein. Diese Zeit ist vorbei. Aber viele Judenchristen haben diese \u00dcberzeugung gar nicht. Selbst wenn sie es vom Kopf her wissen, sie bringen es nicht \u00fcbers Herz, Schweinefleisch zu essen. Und das Tolle ist, sie m\u00fcssen es auch nicht. Das ist der Punkt, den Paulus in unserem Text gleich machen wird. Viele Judenchristen haben einfach ihre Speisegebote weitergehalten und das ist okay so. So ist es mit unseren \u00dcberzeugungen. Es steckt sehr viel hinter \u00dcberzeugungen und deshalb sind sie einfach erstmal okay. Viele sehr analytische Typen, die k\u00f6nnen mit sowas nicht umgehen. Bei den \u00dcberzeugungen anderer machen sie einen gro\u00dfen Fehler. Sie denken, wie immer, dass es nur um Argumente geht. Dann wollen sie den anderen mit ihren Argumenten \u00fcberzeugen, es auf ihre Weise zu sehen oder zu machen. Aber Emotionen, Gewohnheiten, Kindheitserfahrungen, Pr\u00e4gungen sind f\u00fcr den anderen genau wie Argumente. Klartext f\u00fcr den Analytiker. Aus Sicht des anderen hast du vielleicht \u00fcberhaupt gar keine Argumente. Du hast \u00fcberhaupt nicht aufgegriffen, was seine Argumente sind. Sie \u00fcberhaupt nicht entkr\u00e4ftet. Er denkt nur, der h\u00f6rt mir ja gar nicht zu. Ich nehme mal ein Beispiel oder mache weiter dieses Beispiel mit dem Schweinefleisch. Also rein kopfm\u00e4\u00dfig wei\u00df jetzt jeder j\u00fcdische Christ, auch weil Jesus das gesagt hat, Jesus selber, alles ist rein, du kannst alles essen. Aber im Hinterkopf haben sie folgende auch gemeinschaftliche Erfahrung. Ein paar Generationen vorher gab es einen sehr b\u00f6sen K\u00f6nig. Der hie\u00df Antiochos IV. Er war Herrscher \u00fcber so ein mittelgro\u00dfes Reich, auch \u00fcber Jerusalem und das Land der Juden. Und er hat die Juden verfolgt. Er hat verboten, die j\u00fcdische Religion, die j\u00fcdische Fr\u00f6mmigkeit auszuleben. Er wollte sie ausradieren. Das j\u00fcdische Volk sollte wie er ein G\u00f6tzendiener werden. Und seine Geschichte und die Geschichte, wie das weiterging, ist beschrieben im ersten Buch der Makabea. Das ist ein apokryphes Buch, nicht in der Bibel, sondern f\u00fcr uns eher sowas wie eine historische Quelle. Und da hei\u00dft es, der K\u00f6nig, also dieser Antiochus IV., schickte Boten nach Jerusalem und in die St\u00e4dte von Judah mit der schriftlichen Anordnung, man solle Alt\u00e4re, Heiligt\u00fcmer und Tempel f\u00fcr die fremden G\u00f6tter errichten. so wie Schweine und andere unreine Tiere opfern. Wer aber des K\u00f6nigs Anordnung nicht befolge, m\u00fcsse sterben. Dennoch blieben viele aus Israel fest und stark. Sie a\u00dfen nichts, was unrein war. Lieber wollten sie sterben, als sich durch die Speisen unrein machen und den Heiligen Bund entweihen. So starben sie. Der Hintergrund, die Pr\u00e4gung, wo diese Leute herkommen, das waren ihre Volkshelden, die lieber sterben, als Schweinefleisch zu essen. Der Anf\u00fchrer derjenigen, die lieber sterben wollten, als Schweinefleisch zu essen, hie\u00df Judas. Deshalb hei\u00dfen sechs, sieben Leute im Neuen Testament Judas. Nicht nur der eine, der Jesus verraten hat. Ein anderer J\u00fcnger von Jesus hie\u00df Judas. Der Bruder von Jesus hie\u00df Judas, der den Judasbrief geschrieben hat. Das ist so ein Beispiel daf\u00fcr, was hinter der \u00dcberzeugung steckt, ja, ich esse kein Schweinefleisch und ich lasse mir das nicht so ausreden. Oder hinter der \u00dcberzeugung, Schweinefleisch ist unrein. Da hat jemand von Kindheit an eingepaukt bekommen. Schweinefleisch ist unrein und macht unrein. Schweinefleisch essen nur G\u00f6tzendiener, wie Antiochos der Vierte und seine Leute und die Leute, die vom Glauben abgefallen sind, um mit ihm G\u00f6tzen anzubeten. Indem man als kleiner j\u00fcdischer Junge aufgewachsen ist, da hat man gelernt, so zeigt man, dass man Gott allein anbetet, indem man kein Schweinefleisch isst. So zeigt man, dass man zu Gottes Volk geh\u00f6rt. So ist man das Licht der Welt und ein Zeugnis. Das steckt zum Beispiel hinter dieser \u00dcberzeugung. Bis Jesus kam, gab es eine strikte Trennung zwischen Juden und Heiden. Die Juden waren Monotheisten, die Heiden waren G\u00f6tzendiener, haben viele verschiedene G\u00f6tter angebetet. wie die Liebesg\u00f6ttin Venus oder den Sonnengott Reh in \u00c4gypten oder den Wettergott Baal. Die Juden haben anders gegessen, sich anders gekleidet, andere Feste gefeiert, ein anderes Leben gef\u00fchrt, eine andere Fr\u00f6mmigkeit. Dann kam Jesus und hat gesagt, er macht ein neues Volk, beginnend mit seinen zw\u00f6lf Aposteln. Als zw\u00f6lf neue Gr\u00fcnderv\u00e4ter. Und jetzt sind alle eingeladen zu diesem Volk. Nicht nur die Juden, sondern auch diese Heiden. Mit ihrem ganzen Schweinefleisch, mit ihrer seltsamen Art zu leben, mit all dem, was sie ausgemacht hat. Und dieses neue Volk betet Gott allein an. Nicht indem es bestimmte Regeln h\u00e4lt und Symbole. Sondern indem es Jesus Christus nachfolgt als Herrn und Meister bis in den Tod, wenn es sein muss. Weil der Tod nicht mehr gewinnen kann gegen das Leben in Person. Und so ist es dann gekommen, in den 30er oder 40er Jahren haben die ersten j\u00fcdischen Christen die Gemeinde in Rom gegr\u00fcndet. Wahrscheinlich haben die sich an Pfingsten bekehrt und sind dann einfach nach Rom nach Hause gegangen. So, das waren Christen, die sind als Juden aufgewachsen, haben einfach selbstverst\u00e4ndlich weiter ihre j\u00fcdische Fr\u00f6mmigkeit gelebt. Sie haben die Speisegebote gehalten, sie haben den Sabbat gehalten, also samstags nicht gearbeitet und sonst relativ wenig samstags gemacht. Christen, die keine Juden waren, gab es auch, aber die werden in der Minderheit gewesen sein in Rom. Dann... Im Jahr 49 erl\u00e4sst der Kaiser pl\u00f6tzlich ein Edikt, Kaiser Claudius, dass alle Juden Rom verlassen m\u00fcssen. Und diese j\u00fcdischen Christen sind auch Juden und sind dann weg. Ein Beispiel daf\u00fcr sind Priscilla und Aquila. Zwei, ein P\u00e4rchen, ein j\u00fcdisches P\u00e4rchen, das Rom verl\u00e4sst. Paulus lernt sie dann au\u00dferhalb von Rom kennen, in Korinth. Die Gemeinde gibt es aber noch. heidenchristlichen Kern. Und der w\u00e4chst jetzt. In der Zwischenzeit leben die den Glauben aber ganz anders. Die essen alles und die arbeiten samstags. Das ist ihre \u00dcberzeugung. Nach dem Tod von Kaiser Claudius, so 5-6 Jahre sp\u00e4ter, k\u00f6nnen alle Juden, die m\u00f6chten, wieder nach Rom zur\u00fcckkehren. Dann kommen all diese j\u00fcdischen Christen wahrscheinlich wieder. Und jetzt gibt es Stress. Es gibt ganz viele Heidenchristen in der Kirche in Rom, die alles essen und keinen Sabbat halten. Und jetzt gibt es auch ganz viele Judenchristen, die den Sabbat halten wollen und die kein Schweinefleisch anr\u00fchren w\u00fcrden, die lieber sterben w\u00fcrden, wie ihre Vorfahren, wie ihre Volkshelden. Stell dir vor, wie kompliziert allein das Thema Gastfreundschaft jetzt wird. Ich habe am Samstag Geburtstag und wir grillen. Willst du dabei sein? Nein, geht nicht. Das halte ich f\u00fcr absolut gottlos. Tut mir leid. Hier ist das Abendmahl. So muss es ungef\u00e4hr gewesen sein. In diese Situation schreibt Paulus den R\u00f6merbrief. Auch das, was wir gleich lesen. Und es ist auch ein gutes Beispiel \u00fcbrigens. Hier kannst du ganz klar erkennen, das sind nicht unsere Probleme, um die es gleich geht. Schweinefleisch und der Sabbat sind nicht unsere Themen. Und daran kannst du folgendes gro\u00dfes Prinzip lernen bei der Bibelauslegung. Die Bibel ist f\u00fcr uns geschrieben, aber sie ist nicht an uns geschrieben. Sie ist an die Christen in Rom in diesem Fall geschrieben. Mit ihren Problemen zu ihrer Zeit in ihrer Sprache. Altgriechisch nicht in unserem Deutsch f\u00fcr Warendorfer Verh\u00e4ltnisse. Sie ist aber f\u00fcr uns und deshalb m\u00fcssen wir sie auslegen. Wenn du dir das aufs Herz schreibst, die Bibel ist f\u00fcr mich, aber nicht an mich adressiert, dann wirst du ganz weit kommen damit. Beide dieser Probleme, also Schweinefleisch oder Speisegebote und Sabbat, haben sich \u00fcbrigens von ganz alleine gel\u00f6st. Im Laufe der fr\u00fchen Kirchengeschichte nach ein oder zwei Generationen schon. hat sich das von selbst gel\u00f6st. Sabbat und Speisegebote haben sich nicht durchgesetzt im Wettkampf der Fr\u00f6mmigkeitsstile. Das hei\u00dft, wenn du denkst, wir haben ja auch vielleicht solche \u00e4hnlichen Themen, es kann sein, dass das sich von selbst l\u00f6st, wie in der Urgemeinde. So, Ende der Einleitung. Wir kommen jetzt endlich zu unserem Text. In diese Situation hinein schreibt Paulus dar\u00fcber, Liebe toleriert die \u00dcberzeugungen des anderen. Er schreibt, wen Gott angenommen hat, R\u00f6mer 14, Vers 1, darf ich nicht wegen seiner \u00dcberzeugungen ablehnen. Nehmt den Schwachen im Glauben an, ohne \u00fcber Gewissensfragen zu streiten. Einer glaubt, alles essen zu d\u00fcrfen. Wer aber schwach ist, der isst Gem\u00fcse. Wer isst, Verachte den nicht, der nicht ist, und wer nicht ist, richte den nicht, der ist. Denn Gott hat ihn angenommen. Das Thema ist hier, Liebe toleriert die \u00dcberzeugungen des Anderen. Es geht um Annahme statt Verurteilung. Gott ruft uns auf, andere Christen trotz ihrer... anderen \u00dcberzeugungen anzunehmen, anstatt sie zu verurteilen oder zu verachten. Und der Punkt ist, weil jeder von uns Gott verantwortlich ist. Du bist Gott verantwortlich, nicht mir. Du bist mir nicht verantwortlich und ich dir auch nicht, wenn es um deine Fr\u00f6mmigkeit geht, sondern deinem Herrn. Es geht dabei aber, das ist vielleicht ganz wichtig am Anfang zu unterscheiden, es geht nicht um den Lebensstil, es geht um den Fr\u00f6mmigkeitsstil. Den Lebensstil, da m\u00fcssen wir ermutigen und ermahnen und zur Not auch richten bis zum Ausschluss aus der Gemeinde. Der Lebensstil ist nicht diskutabel. Aber der Fr\u00f6mmigkeitsstil, den sollen wir stehen lassen, sagt Paulus hier. Es geht darum, Im R\u00f6merbrief ab Kapitel 12 sich selbst als lebendiges Opfer f\u00fcr Gott hinzugeben. R\u00f6mer 12 Vers 1 Und das mache ich, indem ich meinen N\u00e4chsten liebe. Und ich liebe meinen N\u00e4chsten, indem ich seinen Fr\u00f6mmigkeitsstil stehen lasse. Es geht in R\u00f6mer 12 bis 16 darum, mein weltliches Denken abzulegen. Um mich verwandeln zu lassen in ein christliches. Ein Denken, das vom Kreuz gepr\u00e4gt wird. R\u00f6mer 12, Vers 2. Das Kreuz erneuert mein Denken. Jesus ist f\u00fcr den gestorben. Auch mit seinen \u00dcberzeugungen. Selbst wenn ich sie irgendwie ganz falsch f\u00e4nde. Wenn Gott ihn angenommen hat, dann kann ich ihn nicht deswegen ablehnen, weil er mir nicht gef\u00e4llt. Er gef\u00e4llt ja Gott. Gott hat ihn angenommen. Durch das Kreuz. Wenn du... Guck mal, was der Kontrast hier ist. Annehmen oder streiten. Das hei\u00dft, wenn du dauernd diskutierst und versuchst zu \u00fcberzeugen, dann ist das nicht annehmen, sondern streiten. Also es muss eine M\u00f6glichkeit geben, f\u00fcr jemanden bei uns zu sein, mit seinen \u00dcberzeugungen, was den Fr\u00f6mmigkeitsstil angeht, und einfach zu sein. Das ist, was Paulus sich w\u00fcnscht f\u00fcr die Christen in Rom. In Rom wird dieses einander stehen lassen k\u00f6nnen, voll das Zeugnis gewesen sein. Das hat die \u00fcbrige Welt nicht gemacht. Es gab immer wieder Stress mit j\u00fcdischen Menschen und ihren heidnischen Nachbarn. Weil die sich \u00fcberhaupt nicht vereinigen konnten dar\u00fcber. Ja, das ist dein Stil, das ist mein Stil. Dein Stil ist, glaube ich, illegal in unserem Land. Oder, guck mal, es regnet nicht. Oh toll, das ist, weil nicht genug Leute den Regengott angebetet haben. Danke, ihr Monotheisten. So ist es da st\u00e4ndig gewesen, dass es immer \u00c4rger gab. Und wenn eine Kirche in Rom in der Hauptstadt sagt, wir lassen einander stehen, dann ist es ein gro\u00dfes Zeugnis. Und in unserer Gesellschaft funktioniert das genauso. Besonders unter Christen, wo sich so viele so schnell zerstreiten, besonders unter konservativen Christen, sind wir das Licht der Welt, in dem wir einander stehen lassen. Auch f\u00fcr die weitere Gesellschaft da drau\u00dfen, die sich ja immer weiter polarisiert und sich triggern lassen, ist ja quasi der einzige Art, mit einer anderen Meinung umzugehen heutzutage. Und da will ich dir sagen, lass dich nicht triggern. Um welche \u00dcberzeugungen k\u00f6nnte es heute bei uns gehen? Weil der Gedanke ist, der Schwache im Glauben, das ist der, der sagt, okay, ich kann das nicht essen. Ich wei\u00df, in der Bibel steht es vielleicht anders, aber er sagt, ich kann das nicht. Den nennt Paulus schwach im Glauben. Den anderen nennt er stark, der versteht, kopfm\u00e4\u00dfig vor allem. Jesus hat es doch gesagt. Oder hast du nicht geh\u00f6rt? Diese dreimalige Aufforderung von Gott an Petrus. Wir k\u00f6nnen alles essen. Du kannst alles essen. Warum verstehst du das nicht? Den nennt er stark. Und das sind nicht Begriffe wie stark ist gut, schwach ist schlecht. Sondern stark muss vorsichtig sein. Weil es auch schwach gibt. Und wir sind alle abwechselnd mal der Starke, mal der Schwache bei verschiedenen Themen. Ich nehme mal ein paar Beispiele. Und ich habe ein bisschen rumgefragt, was k\u00f6nnte heute passend sein. Der Starke neigt dazu, den Schwachen zu verachten. Er sagt, warum kannst du es nicht einfach verstehen? Er hat keine Geduld f\u00fcr diese \u00dcberzeugungen. Der Schwache, der richtet den Starken. Er sagt, du \u00fcbertrittst doch ein klares Gebot, du S\u00fcnder. Das ist, was hier sozusagen... unter der Oberfl\u00e4che immer wieder rauskommt bei verschiedenen Themen. Zum Beispiel, wie blickt man auf andere Gemeinden? Wir sind ja hier als FKGW, ich sag mal, eine der freiesten Freikirchen in unserem Landstrich. Wir sind sehr nah bei der Bibel, bei Themen wie Kopfbedeckungen, Kleiderordnungen. Musikrichtung oder Alkohol. Bei diesen Themen, da meinen wir, wir haben verstanden, was die Bibel verbietet und was nicht. Und dass es da mehr Freiheit gibt. Und dann ist die Gefahr in so einer Blase, dass man herabschaut und verachtet. Dass man Leute verachtet, die sagen, dass ein Schlagzeug vielleicht vom Teufel sein k\u00f6nnte. Oder die sich nicht trauen, Hosen zu tragen. Aber was du verstehen musst ist, Den hat Gott angenommen. F\u00fcr den ist Jesus gestorben. Seine \u00dcberzeugung, also nehmen wir einfach mal an, das ist ja sehr schmeichelhaft auch f\u00fcr dich, dass du einfach Recht hast. Ja und? Du hast Recht, aber hast du auch Zeit? Das ist eigentlich die Frage. Gott hat Zeit f\u00fcr die \u00dcberzeugungen seiner Kinder. Und wir werden im Himmel alles verstehen. Dann wirst du vielleicht doch ganz rot anlaufen, weil du vielleicht ganz Unrecht hattest in manchen Dingen. Den hat Gott angenommen. Und andersherum, wir wollen ja auch nicht verurteilt werden von anderen f\u00fcr unseren modernen Kleidungsstil oder f\u00fcr unsere ansprechende Musik. Abgesehen davon ist es auch wichtig zu sehen, wir sind ja selber in einer Blase. Es gibt vielleicht Leute, die halten uns f\u00fcr total r\u00fcckst\u00e4ndig. Und warum machen wir Gottesdienst mit Licht an? Wusstest du das nicht? Modern ist Licht aus und Jalousie runter und nur hier vorne Licht. Peinlich. Wo ist eigentlich die Nebelmaschine bei uns? Sowas denken manche Leute. Warum haben wir St\u00fchle? Warum ist das kein Kinosaal? Und das ist halt, das ist alles schr\u00e4g. Ich war mal mit Johanna auf einer Hochzeit in so einer \u00fcbelst modernen Gemeinde. Ihr Opa war auch dabei. Und als er sich hingesetzt hatte, nach irgendeinem Lied, sa\u00df er auf dem Boden. Weil das ein alter Kinosaal war und der Stuhl hochgeklappt ist. Und der arme Opa kennt das nicht vom Gottesdienst. Vielleicht sind wir gar nicht so modern, wollte ich nur sagen. Musik, das Moderne ist f\u00fcr manche voll das No-Go. Sie sind allergisch darauf. Vielleicht hast du auch schon mal Christen daf\u00fcr gerichtet, die Gott angenommen hat, weil ihre Musik deinen \u00dcberzeugungen nicht entspricht. F\u00fcr manche sind wir die Schwachen. Bei diesem Thema. Bei Frisuren oder Kopfbedeckungen. Guck mal, ich bin von der Bibel hundertpro \u00fcberzeugt, dass es keinen Sinn macht, den Kopf zu bedecken nach 1. Korinther 11. Aber es ist kein Problem, wenn du das machst. Das tut keinem weh. Und Gott hat auch kein Problem damit. Wenn du deinen Kopf bedeckst, darf dich keiner daf\u00fcr verachten. Nat\u00fcrlich wird es dir wahrscheinlich auch so ergehen, denke ich, in so einem Fall, wie damals ein Judenchrist, der kein Fleisch isst, der kein Schweinefleisch isst, der \u00f6fter mal gefragt wurde wahrscheinlich, h\u00e4, warum denn nicht, ist doch lecker und so all diese Dinge, die dann wahrscheinlich gesagt wurden. Aber gleichzeitig sollte jeder verstehen, bei dir steckt ja vielleicht \u00e4hnlich viel dahinter. An \u00dcberzeugung, Pr\u00e4gung, Kindheit, Erfahrungen wie bei diesem j\u00fcdischen Christen, der kein Schweinefleisch essen m\u00f6chte. Das letzte Thema ist Alkohol. Der eine f\u00e4llt vom Glauben ab, wenn er deinen Status sieht, weil du ein Bier in der Hand hast. Er kann es nicht verstehen. Wie kann man sowas nur machen als Christ? Aber er darf dich nicht richten. Und du darfst ihn nicht verachten, weil er etwas nicht versteht, das du meinst verstanden zu haben. Gleichzeitig, also wir sollen hier scheinbar ganz viel ja stehen lassen, aber da baut sich eine gewisse Spannung auf zu Texten wie diesen, wo steht, dass wir dasselbe denken sollen. Auch in R\u00f6mer 12, Vers 16. Seid gleichgesinnt, w\u00f6rtlich denkt dasselbe. Es gibt ja sehr deutsche Leute, die immer dann drauf pochen, was der Unterschied ist zwischen das Gleiche und dasselbe. Jetzt ist euer Moment. Hier geht es um dasselbe. Dieselben Gedanken im Kopf haben, wie alle anderen. Das ist, was der Anspruch ist. Und wir sollen alles stehen lassen. Wie soll das gehen? Wie werden Meinungsverschiedenheiten \u00fcberwunden? In zwei Stellen sieht man das sehr sch\u00f6n. In 2. Timotheus 2, Vers 7, da geht es um Paulus. Er m\u00f6chte Timotheus von etwas \u00fcberzeugen. Und er sagt nicht, wei\u00dft du, ich bin der Apostel, tu jetzt, was ich sage und verstehe, was ich sage und glaube, was ich sage. Schmei\u00df deine \u00dcberzeugungen einfach weg. Er sagt, bedenke, was ich sage. Denn der Herr wird dir Verst\u00e4ndnis geben in allen Dingen. Timotheus, du sollst denken und indem du denkst, wird Gott dir Verst\u00e4ndnis schenken. Es wird nicht vom Himmel fallen. Du musst dein Gehirn benutzen. Du musst \u00fcber den zweiten Timotheusbrief nachdenken. Wenn du denkst, wirst du das Verst\u00e4ndnis bekommen. Ich meine, Paulus kann das leicht sagen. Er ist Apostel. Er wei\u00df, dass er recht hat. Aber er hat trotzdem hier. Einen Weg nach vorne, wenn jemand ihn nicht versteht. Oder Philippa 3, Vers 15. Paulus hat f\u00fcr etwas Bestimmtes argumentiert. Dann sagt er, so viele nun vollkommen sind, das ist eine schlechte \u00dcbersetzung, es m\u00fcsste einfach hei\u00dfen reif im Glauben, so viele nun, die reif sind, lasst uns so gesinnt sein, wie ich es gerade beschrieben habe. Und wenn ihr etwas anders denkt, so wird euch Gott auch dies offenbaren. Indem wir zusammen offen und ehrlich \u00fcber Paulus Worte im Philippabrief oder generell \u00fcber Gottes Wort insgesamt nachdenken, werden wir uns mit der Zeit 100% einig werden. Aber ich glaube, die Betonung liegt auf mit der Zeit. Es kann sein, dass erst unsere Kinder und Enkel sich einig sind, \u00dcber die Themen, wo wir alle vielleicht unterschiedliche Meinungen haben. Und dann ist es genau, wie es in der Urgemeinde war. Das hat einfach zwei, drei Generationen gedauert. Und dann waren die Themen, da h\u00e4tte sich wahrscheinlich jeder \u00fcber sich selbst ge\u00e4rgert, der sich furchtbar aufgeregt hatte. Wenn er gemerkt hat, vom Himmel aus, guck mal, die haben sich jetzt geeinigt. Ohne mich? Das ist ja doof. Und ich habe auch noch verloren. Das bl\u00f6de Gef\u00fchl, aber man kann im Himmel, glaube ich, keine bl\u00f6den Gef\u00fchle haben. Gott hat Zeit f\u00fcr sowas. Das lehrt uns die Kirchengeschichte und die Bibel selbst. Warum ist das so wichtig, dass ich den anderen stehen lasse? Der andere muss Gott gefallen, nicht mir. Paulus schreibt weiter, wer bist du, dass du den Hausknecht eines anderen richtest? Er steht oder f\u00e4llt seinem eigenen Herrn. Er wird aber aufrecht gehalten werden, denn Gott vermag ihn aufrecht zu halten. Dieser h\u00e4lt einen Tag h\u00f6her als den anderen. Jener h\u00e4lt alle Tage gleich. Jeder sei seiner Meinung gewiss. Wer auf den Tag achtet, der achtet darauf f\u00fcr den Herrn. Und wer nicht auf den Tag achtet, der achtet nicht darauf f\u00fcr den Herrn. Wer ist, der ist f\u00fcr den Herrn. Denn er dankt Gott. Und wer nicht isst, der enth\u00e4lt sich der Speise f\u00fcr den Herrn. Und dankt Gott auch. Also hier ist noch ein Thema mit den Tagen. Sabbat feiern, bestimmte j\u00fcdische Feste feiern, vielleicht sogar nach Jerusalem pilgern f\u00fcr diese Feste dreimal im Jahr. Das kann sehr schnell sehr kompliziert werden. Ich mache mal ein Beispiel. Versuch mal dieses Jahr keine Weihnachten zu feiern. Guck mal, was deine Kinder sagen werden. Dabei steht Weihnachten nicht mal in der Bibel, dass man es machen soll. Sabbat halten schon. Oder das Passafest. Oder das Fest mit den Laubh\u00fctten. Dann sagt er, denn keiner von uns lebt sich selbst. Und keiner stirbt sich selbst. Denn leben wir, so leben wir dem Herrn. Und sterben wir, so sterben wir dem Herrn. Und ob wir nun leben oder sterben, wir geh\u00f6ren dem Herrn, denn dazu ist Christus auch gestorben und auferstanden und wieder lebendig geworden, dass er sowohl \u00fcber Tote als auch \u00fcber Lebende Herr sei. Es geht immer noch darum, sich selber Gott als lebendiges Opfer hinzugeben, R\u00f6mer 12, Vers 1, und seine Denkweise ver\u00e4ndern zu lassen, von der weltlichen Denkweise zu seiner Denkweise, R\u00f6mer 12, Vers 2. Und es geht dabei die ganze Zeit um Gott. Gott im Mittelpunkt des Lebens, das ist ein Opfer. Gott im Mittelpunkt des Denkens, das ist erneuertes Denken. Alles hier ist in Bezug auf den Herrn. Guck mal nochmal nach in Vers 4 bis 9. Wir stehen oder fallen unserem eigenen Herrn. Wer den Sabbat und andere Feste feiert, feiert sie f\u00fcr den Herrn. Wer die Feste und den Sabbat nicht feiert, feiert sie nicht f\u00fcr den Herrn. Wer die Speisegebote h\u00e4lt, h\u00e4lt sie f\u00fcr den Herrn. Wer kein Schweinefleisch isst, der isst nicht f\u00fcr den Herrn. Wir leben f\u00fcr den Herrn und wir sterben f\u00fcr den Herrn und wir geh\u00f6ren dem Herrn. Es geht immer um den Herrn. Gott ist immer der Grund. Wir richten nicht und verachten nicht. Weil Gott uns alle nicht verachtet. Und weil er uns alle richten wird, wie wir gleich noch lesen werden. Mein Bruder wird stehen, also nicht abfallen vom Glauben, auch wenn ich denke, durch seinen Fr\u00f6mmigkeitsstil ist er auf einem schlechten Weg. Weil Gott ihn festh\u00e4lt, nicht weil seine \u00dcberzeugung ihn festh\u00e4lt. Ein neuertes Denken ist Gott zentriert. Weltliches Denken ist selbstzentriert. Wenn dein Denken gottzentriert ist, wirst du die \u00dcberzeugungen des anderen stehen lassen und tolerieren k\u00f6nnen. Wenn dein Denken selbstzentriert ist, wirst du dich dauernd triggern lassen. Gottzentriertes Denken ist bereit, f\u00fcr den anderen ein Opfer zu bringen. Selbstzentriertes Denken erwartet immer, dass der andere das Opfer bringt. Warum ist es jetzt so wichtig, dass wir nicht verachten, weil Gott uns angenommen hat? Warum ist es so wichtig, dass wir nicht richten? Weil Gott uns richtet, nicht wir einander. Jeder muss sich vor Gott selbst verantworten. Die letzten Verse heute. Du aber, was richtest du deinen Bruder? Oder du, was verachtest du deinen Bruder? Wir werden ja alle vor dem Richterstuhl des Christus erscheinen. Denn es steht geschrieben, so wahr ich lebe, spricht der Herr. Mir soll sich jedes Knie beugen und jede Zunge wird Gott bekennen. So wird also jeder von uns f\u00fcr sich selbst Gott Rechenschaft geben. Hier ist, was Christen im apostolischen Glaubensbekenntnis zu Versen wie diesen bekennen. Er sitzt zur Rechten Gottes und von dort wird er kommen, zu richten die Lebenden und die Toten. Um diesen Moment geht es hier. Auf der einen Seite ist da keiner allein und auf der anderen Seite f\u00fchlt es sich furchtbar einsam an. Alle sind da, jeder muss selber vor Gott Rechenschaft abgeben. Jesus sitzt seit der Himmelfahrt zu Rechten Gottes auf dem Thron der Herrlichkeit. Von dort regiert er jetzt als K\u00f6nig. Und wie ein K\u00f6nig wird er auch einen Gerichtstag halten, wo er alles zurechtbringt, was verbogen und verlogen und kaputt ist. Er ist der Herr, nicht ich. Und er regiert von seinem Thron aus auch \u00fcber... Meinen Bruder und meine Schwester mit ihrem Fr\u00f6mmigkeitsstil. Wenn er wiederkommt, richtet er die Welt. Wenn er wiederkommt, m\u00fcssen auch wir Christen Rechenschaft abgeben vor ihm. Wir werden vor seinem Thron erscheinen. Du musst dabei keine Angst haben, wenn du glaubst, dass Jesus das Gericht Gottes f\u00fcr dich schon ertragen hat am Kreuz. Ich wei\u00df nicht, ob du deinen Glauben schon so gesehen hast, das Evangelium und das Kreuz so mit dem Endgericht verbindest. Jesus hat am Kreuz dein Endgericht erlebt. Es gibt kein zweites. Es wird nicht um deine Schuld gehen, die ist ja erloschen. Die ist gerichtet, sie ist weg. Paulus sagt es so im R\u00f6mer 5, Vers 9, wie viel mehr werden wir nun, nachdem wir jetzt durch sein Blut gerechtfertigt worden sind, durch ihn vor dem Zorn gerettet werden. Denn wenn wir mit Gott vers\u00f6hnt worden sind durch den Tod seines Sohnes, als wir noch Feinde waren, wie viel mehr werden wir als Vers\u00f6hnte gerettet werden durch sein Leben. Du wirst dann nicht zur H\u00f6lle verurteilt werden. weil Jesus deine H\u00f6lle bezahlt hat am Kreuz, wenn du glaubst. Aber trotzdem sollen wir da das Kind nicht mit dem Bade aussch\u00fctten. Wenn dir Gott wichtig ist, dann wirst du, wenn du vor ihm stehen musst, ja auch irgendwie einigerma\u00dfen sicher sein wollen, dass du ihm gef\u00e4llst. Dass du das Leben, das er dir geschenkt hat, nicht verschwendet hast. Dass du die Menschen, die er angenommen hat, nicht abgelehnt hast. in dieser Welt. Dass du dein Leben vor ihm gelebt hast. Dass du ein lebendiges Opfer gebracht hast. Ich will uns am Ende der Predigt kurz einladen, geistig vor diesen Thron zu treten. Stell dich kurz geistig vor diesen Thron. Du siehst da vielleicht den Anblick von so vielen Menschen. Aber der Anblick all dieser Menschen, der wird absolut in den Schatten gestellt. Durch den Anblick dessen, der auf dem Thron sitzt. Jesus Christus von Nazareth. Den die R\u00f6mer gekreuzigt haben. Auf den die Arroganten nicht geh\u00f6rt haben. Dessen Opfer die Stolzen nicht f\u00fcr sich annehmen wollten. dem die Namenschristen nicht gehorsam waren, auf dessen Kirche die Gesellschaft nicht geh\u00f6rt hat, den die Verfolger verfolgt haben, den die Antisemiten gehasst haben, gegen den die M\u00e4chtigen dieser Welt sich aufgelehnt haben. Dein Gott, den die Gottlosen verachtet haben. Jesus Christus, dein Herr, dem du alles zu verdanken hast und dem du alles schuldest. der sich f\u00fcr dich als lebendiges Opfer hingegeben hat, wirst du dich auch f\u00fcr ihn als lebendiges Opfer hingegeben haben, wenn es soweit ist. Zu diesem Jesus kommen wir jetzt im Gebet und danach noch mit einem Lied."}